María del Buen Aire, ex Babel como todas las ciudades que son ex Babel, en esta Santa María del Buen Aire se han congregado en estos últimos días buenas voces del mundo a traer sus poemas en este Congreso Internacional.
Pero también entre nosotros está alguien que no por un evento especial como es este Congreso, sino porque está en permanente atención de las voces
poéticas hispanohablantes, nos ha visitado, ha estado por Tucumán, ha conversado con sus poetas amigos, los poetas sobre los cuales él trabaja además, y es nuestro entrañable Thorpe Ranin, que es un académico importantísimo de los Estados Unidos, un crítico literario ya de larga labor,
y de importante labor, ha trabajado notablemente con la poesía escrita en castellano, con un método crítico, una metodología que, proviniendo de Mallarmé y tomada por Octavio Paz, la recoge Thorpe Ranen para establecer, si no un canon o una perceptiva de carácter fundamentalista,
una señal, un signo de que hay un camino que pasa por lo que él llama la poesía crítica y en la que pueden ingresar algunas voces particulares, especialmente de esta poesía que él tanto trabaja, que es la de los 400 millones de hispanohablantes.
Buenas tardes, Sir Pranin, y encantado que estés en Buenos Aires y muchas gracias que estés en Los Palabristas.
Muchas gracias, es un placer estar aquí charlando contigo sobre mi tema favorito, la poesía, y especialmente la poesía pensante.
La poesía pensante, ¿no?
Esto determina...
has calificado pensante, lo cual ya determina un enorme tramo de nuestra conversación, es el comienzo de una conversación, porque es casi como una toma de partido.
¿Es estrictamente lo pensante el alimento originario de la poesía o ingresa en lo pensante algún elemento de lo sensible de modo fuerte como para tener también algo así como una pretensión de hegemonía, lo solo sensible?
Bueno, lo has hecho todo un tema grande de la historia intelectual, pero fue una expresión favorita de Roberto Juarros, que para mí es el poeta clave de toda esta línea, porque él se dedicó desde el principio, desde el primer poema hasta el último, a...
a la idea de la poesía filosófica, especialmente la poesía que tiene mucha desconfianza en la palabra.
Es realmente la obra de Juarro que es para nosotros, para los argentinos, que nos califica y nos distingue.
Es una obra que ha sido valorada notablemente por gente como tú, en Francia también, donde se publicó la obra completa de él.
Tuve la suerte de conocer a Juarros y sé realmente que él trabajaba de un modo tan cristalino, ¿no?
Su poesía como para que fuera un teorema, ¿no?
Bueno, y como si él mismo, bueno, hablaba, como lo dice mi mujer, hablaba como si fuera un dios, ¿no?
Porque tenía una voz muy impresionante, muy seria.
Y además hablaba, no sé, en párrafos completos, ¿no?
No han tenido que retocar nada de lo que decía.
Todo siempre perfecto.
Y sí, tenía una mente cristalina y muy enfocada.
Si hablaba como un dios, parece que transgredía el papel del poeta, porque Shakespeare decía que los poetas eran espías de Dios, pero no Dios.
No, es verdad.
Yo veo en él un poco de... El poeta es un pequeño dios, ese verso de Huidobro.
Vicente Huidobro.
Pero a pesar del hecho de que tenía tanta desconfianza, hablaba también de la poesía explosiva.
Así que sabía que sin poder confiar en la palabra, que sabía que no había una transmisión directa de la mente a través de la palabra a otra mente, la transmisión de una idea.
perfecta, sabía que aún así la palabra tenía en sí la posibilidad de causar algo, una explosión mental o un momento revelatorio o lo que sea.
En este caso, la poesía pensante, como bien la calificas, sería la antípoda, lo más antípoda que podría encontrarse a la poesía del espontaneísmo surrealista, por ejemplo.
Sí, más o menos.
No es exactamente tan sencillo, pero sí, más o menos es así.
Es la antípoda de mucha poesía norteamericana.
Creo que es poesía muy confesional que habla de las emociones del momento, los sentimientos del momento que simplemente exponen en la página.
No hay densidad.
del pensamiento, simplemente expresiones sentimentales, confesionales, personales, y en contraste la poesía de Juarros y de Octavio Paz, Borges, Alberto Girri, por ejemplo, Alejandra Pizanik, tienen una densidad enorme, impresionante.
No obstante, Borges es un poeta que hace mucha crónica de sí,
Exacto, pero lo hace con una conciencia poética y sabiendo perfectamente que está haciendo una metapoesía.
Son referencias personales, pero que tienen una estructura y un contexto, pero metafísico, y está construyendo otra cosa.
Son textos que hablan.
De algún modo podría decirse que dos de los exponentes más emblemáticos podrían ser Elliot y Oden.
Bueno, de acuerdo.
Tienen mucho de esto ellos.
Más bien Elliot que Oden.
Para mí, pero...
Bueno, pero sí, en comparación con Borges sí, porque seguramente sí, Borges comparte muchos de los mismos antecesores poéticos que ellos, así que con ellos.
Jerry mismo es casi un hijo de Elliot, un hijo argentino de Elliot.
De acuerdo, hace cierto punto, sí, en la construcción poética, en el vocabulario, cosas así.
La cosmovisión, ¿no?
La cosmovisión, pero Giri, para mí, tiene más de esto de poeta crítico, porque se concentra en el lenguaje, en las dificultades que ve en la construcción de un poema, a través de las palabras, la transmisión de ideas, es mucho más difícil...
que lo que ve Elliot, creo yo.
En el caso de Juarros, esto es como más personal, ¿no?
Es como que no hubiese antecedentes.
Juarros es Juarros.
Sí, muy bien dicho, exacto.
Bueno, es que empecé mi búsqueda de toda esta línea, lo empecé después de leer la
colección de poesía vertical publicada por Montevideo, las primeras seis poesías verticales, y en ese momento estaba leyendo a los teóricos franceses, Jacques Derrida, Michael Riffater, Maurice Blanchot, y vi que Juarros, bueno, dos décadas antes, había empezado escribiendo esta misma problemática.
Y que estaba anticipando con unos 5, 10, 12 años a los teóricos.
Así que me pareció bastante impresionante.
Pero al mismo momento los teóricos me ayudaron a explicar lo que había hecho Juarros.
Caramba.
Ahí se cumpliría esta bella...
Este bello anuncio de William Blake cuando dice que todo lo que existe fue imaginado alguna vez, es decir, que estaba ya en Juarros, estaba ya un poco el pensamiento a venir.
Estaba cumpliéndose allí el destino de la poesía de advertir, de anunciar, ¿no?
Sí, sí, eso es.
Repite a Borges también eso de alguien sueña que alguien sueña.
Sí, sí.
No, estoy de acuerdo.
Es ahí.
Son cosas, no sé.
Y para mí, algunas de esas experiencias han sido, no sé, como la experiencia de la mano de Dios o algo también porque...
había momentos de pura casualidad.
Simplemente encontré el libro de Juarros en una librería en Nueva York.
¡Qué buen regalo!
¡Qué buen encuentro!
Thorpe, dime, ¿esto de alguna manera probaría, lo que estás diciendo, que hay un carácter mediúmico en la poesía y en el poeta?
No entiendo la palabra.
Claro que a través de él se anticipan las cosas a veces sin él saberlo, ¿no?
Oh, de acuerdo, de acuerdo.
No, sí, exacto.
Es que fue...
Pero lo dijiste, ¿no?
Que es algo que tenía su origen en su mente.
Seguramente, bueno, había preocupaciones por el lenguaje, eso de Saussure, que había empezado antes, pero como literato, me parece que Cuarros es el primero en dedicarse a este problema.
El otro fue Octavio Paz, que también...
Tenía una gran preocupación con este problema empezando en los años 30, pero no fue su única preocupación, su único enfoque.
Fue uno de varios enfoques para Paz, pero para Juarros fue el centro de su poesía desde el principio.
Conociendo tu pasión y tu rigor respecto del trabajo poético,
¿Encuentras en la poesía norteamericana equivalentes en el sentido de esta misma línea de trabajo?
No.
Una respuesta corta.
Francamente, casi no veo nada de esto.
Bueno, no leo mucha poesía norteamericana, pero me parece que no hay mucho de esto.
Hay...
Hay algunos poetas que tienen algo de metapoesía, de filosofía en la poesía, pero no es una preocupación central.
Hay unos poetas bastante inteligentes y muy buenos.
Pero no tienen, que yo vea, no tienen esta misma preocupación.
Hay un poeta español que me impresiona mucho, que es Jaime Siles, un poeta de Valencia.
Lo conozco a Jaime.
Jaime es un gran poeta, enorme poeta español.
Es cierto que corresponde a este universo Siles, la poética de Siles.
No, yo creo que cuando tú me estás respondiendo ahora de la poesía de tu país, estás hablando de los últimos poetas, claro.
Porque un poeta como Stevens es un poeta que llega a decir que la lengua es el ojo.
Ese sabe, todo sabe.
Exacto, estaba pensando en la poesía de los últimos 40 años.
Wallace Stevens tiene algo de esto.
Seguramente en Whitman...
hay antecedentes.
Estoy completamente de acuerdo.
¿Cuál es el estado de la salud de la poesía hoy en el mundo, de acuerdo a tu mirada, dado que el mundo está pasándola mal?
Sí, bueno...
Mis amigos los poetas de aquí a veces se ríen un poco de mí porque siempre les digo que creo que la poesía argentina y la latinoamericana quizás sea la mejor del mundo para mí.
Yo no he visto ninguna poesía mejor ahora.
Otra vez, no conozco toda la poesía del mundo, pero que yo vea los latinoamericanos...
Están escribiendo muy bien.
Hay muchos muy buenos.
Como, bueno, en mi penúltimo libro publicado hace tres años, estudio ocho poetas de esta línea de poesía crítica.
Y creo que todos los ocho son, bueno, que no hay mejores poetas que esos ocho, por ejemplo.
¿Esos ocho serían?
Dos mexicanos, Octavio Paz, el premio Nobel,
y David Huerta, bastante más joven, el hijo de Efraín Huerta.
Dos chilenos, Gonzalo Millán y Juan Luis Martínez, y cuatro argentinos, Pizanik, Chiri, Cuarros y Borges.
En esta línea de la poesía crítica, y tras haber escuchado a nuestro Arruando Picasso,
Y en la presentación de tu libro, del libro que has compilado sobre la poesía de Isaacson aquí en Buenos Aires, se habló también del hecho de la poesía crítica como una poesía que hace una reflexión sobre el acto casi de malestar que tiene el poeta con el lenguaje en el acto de escribir, ¿no?
de crisis, de una situación dramática del acto de escribir.
Y esto podría señalarlo un poco mejor, es decir, para que hagamos el camino de Mallarmé hasta tu visión, ¿qué es lo primero que señala Mallarmé y dónde aparecería este fenómeno como inicialmente?
Bueno, algo que señaló Mallarmé tenía esta gran preocupación...
Pero más bien, para mí, yo estoy tomando esto de los ensayos de Ocávio Paz, donde él dice que lo tomó de Madagmin.
Ah, bien, bien.
Y...
Paz lo señaló muy bien, pero solamente en estos muy breves ensayos, pero crípticos.
Comprendo.
Todo Malarmé era críptico.
Y lo de Paz también en estos ensayos.
Tenía frases muy breves que no explicaban nada.
Y trabajaban.
Exacto.
Pero yo vi, bueno, pero leí esos artículos en esos mismos años que estaba leyendo a Juarros.
Y vi que Paz estaba viendo o había visto lo que yo estaba viendo a Juarros.
Pero que yo sepa, no hay otra persona que haya visto esto.
Sí.
De todos modos, como una ley definitiva de Mallarmé es aquella que dejó dicho de que la poesía no se hacía con ideas, sino con palabras.
De acuerdo, de acuerdo.
Y Mallarmé se dio cuenta de eso, pero siempre se refería a eso de la página en blanco, ¿no?
La page blanche, como la cumbre de la poesía perfecta.
Y, bueno, esa es...
eso es algo que se ve especialmente en Alejandra, Pizarnik, por ejemplo, ese deseo del silencio, silencio absoluto, y sus poemitas casi no cubrían la décima parte de una página, cosas así.
Cuando tú encuentras en esta poesía hispanohablante lo que consideras tú los valores más interesantes de la poesía, por lo menos para ti,
Yo lo agradezco, eso es algo que alegra.
¿Esto responderá tal vez al hecho de que América, España y América sean culturas en las que todavía lo tecnológico no ha avanzado demasiado y se puede todavía mantener un terreno sagrado de la palabra?
Puede ser.
Puede ser, hay, bueno, ese poema de Darío, ¿no?
A Roosevelt, donde hace esa distinción América del Norte tan poderosa y América Latina que no tiene la tecnología, pero tiene a Dios y tiene a los artistas, ¿no?
Así que seguramente hay algo en eso, pero no sé.
Me parece una...
Es algo que me dicen algunos de los puentes de aquí también.
Te lo han dicho, ¿no?
Sí, pero me parece también una distinción un poco fácil, muy sencilla.
Sin embargo, en lo que hace a la narrativa, lo que se llamó el realismo maravilloso y el realismo mágico,
impactan en Europa, y también algo en los Estados Unidos, pero más en Europa, impactan tanto como los textos de los primeros cronistas de Indias, cuando les contaban cómo era América, que no lo podían creer.
Ahora mismo, una Europa que está muy mecanizada, cuando llegan estos textos de los narradores como García Márquez, se vuelven locos, ¿no?
De acuerdo, pero...
Al mismo tiempo, esta novelística del boom de Fuentes, Donoso, Borges, Cortázar, etc., refleja una cultura intelectual, pero enorme, por parte de esos latinoamericanos.
Es una novelística, igual que la poesía, que refleja un gran intelectualismo.
Una enorme inteligencia.
Una inteligencia muy original.
Es impresionante.
Y eso no puede brotar de un terreno salvaje.
No, nadie habla de salvaje.
Yo hablo de imaginario.
En el sentido de que todavía son tierras donde lo religioso...
donde lo mágico, donde las tradiciones continúan de culturas muy curiosas, donde la razón, donde no pasó Descartes.
Exacto, no, no, de acuerdo, de acuerdo.
Pero también en mi país hay algo de eso también.
¿Seguro?
Claro que sí, también.
Compartimos muchos elementos de la historia.
Pero también, y en nuestras dos culturas hay una...
No sé, hay un elemento de... Tenemos un ambiente un poco abierto, un poco más abierto que los europeos, creo.
Seguro, totalmente.
Porque creo que es esta apertura que ha tenido todo el territorio nuevo de América que necesitó hacerse a partir de todo lo que venía de fuera.
Porque hay los pilgrims, por ejemplo, y aquí la gente que vino de fuera.
Salvo países como México, Perú, Guatemala, tú conoces muy bien, que tienen culturas precolombinas, casi todo es nuevo, desde Alaska para aquí es nuevo.
Sí, de acuerdo, y también hablando de eso, creo que en todo este hemisferio solemos tener personalidades más abiertas también.
No sé, aceptamos a otra gente con...
más facilidad, quizás.
Sí, mayor tolerancia.
Europa es más xenófoba, Europa, absolutamente.
Y ha sido muy imperial, y ha sido xenófoba, y es cierto eso.
¿Cuál es tu trabajo?
Porque uno piensa que además de toda esta tarea que yo le voy a relatar ahora a los oyentes, que es tu tarea crítica de gran lector y catedrático,
que has desarrollado ya en tantas universidades, porque has trabajado muchísimo.
Has trabajado en la Universidad de St.
John de Minnesota, has trabajado también en Princeton, en la Universidad de Oregon, en la de Nueva York, en la de Kansas, en Georgetown University.
dedicado siempre a la investigación crítica.
Uno piensa que alguien que toma como único sentido principal de su trabajo la poesía, o está ocultando la creación propia,
O la elude, o la elude, porque si tanto trabajas con la poesía y los poemas de otros, debes tener un gran amor por la poesía y debe haber también un poeta escondido en Torb Runner.
No tanto, es algo que me preguntan todos mis amigos acá.
No, la verdad es que, bueno, puedo escribir un poema, he escrito algunos, pero la verdad es que
Creo que entiendo, bueno, sé apreciar la muy buena poesía, la poesía pero profunda, honda, de muchísima densidad.
Y sé que para escribir ese tipo de poesía hay que dedicar la vida.
a la poesía y sé que ni quiero ni puedo hacer eso, así que por qué escribir una poesía mediana si creo que tengo un cierto talento para apreciar a los mejores, a los súper buenos.
Thorpe,
Siendo que el mundo de hoy se ha fracturado y se habla de esta fragmentación en la que se vive, y que ha perdido la religiosidad que le da sentido al hombre, porque el hombre ha perdido esto, y al perder esto ha perdido casi lo humano, y dado que el lenguaje es el salvavidas, el lenguaje es un salvavidas para poder seguir...
comunicados para poder seguir aceptando que hay otro que es igual a uno y cumplir todo un mandato en esta tierra.
¿Cómo ves tú el fenómeno del lenguaje que está siendo avasallado por corrientes como las tendencias mediáticas, por todo este fenómeno tan abusivo y abrumador?
Bueno, sí, es un gran tema.
Es un tema que le preocupa mucho a José Isaacson, el sujeto de mi último libro, la colección de ensayos.
Y sí, es un problema, pero...
Yo tengo una visión bastante optimista y veo que hay muchos escritores, incluso en mi país, no tanto los poetas, pero sí los novelistas que están usando el lenguaje muy bien.
Incluso una cosa que suelo decir es que a mí parecer hay bastantes...
cantantes populares, grupos musicales, como Bob Dylan, por ejemplo, y hay otros, incluso en mi país, Paul Simon, Simon and Garfunkel, cosas así, que escriben muy buenas letras, ¿no?
Creo que no hemos perdido el sentido del buen lenguaje.
Esos serían los juglares de hoy.
Exacto, exacto.
Y algunos de ellos incluso usan muchas figuras retóricas, hay metáforas, muchas imágenes.
Así que hay algo ahí.
Lo que se está dando, por lo menos en este país, en mi país, y que tú lo habrás advertido conversando con gente amiga tuya...
de aquí, es que en los últimos años, en esta última década, por ejemplo, que es una década crítica porque hemos hecho grandes, el país ya se ha transformado mucho y por estas transformaciones ha habido, hay, existen muchas penurias de todo tipo, se ha volcado mucho la gente a la escritura.
Es como que la escritura ha venido a hacer un modo, un camino para entender, para comprender y para poder expresarse.
Esto es muy significativo para lo que sucede aquí.
¿Sucede también en los Estados Unidos?
Bueno, sí, hay algo de eso, pero otra vez creo que la gente de aquí, no sé, tiene más conciencia de la buena literatura o la buena escritura.
Porque sí, sé que hay muchísimos poetas aquí, por ejemplo, y he leído libros de poesía de, no sé, 200 poetas argentinos quizás, entre 100 y 200 por lo menos.
Y me parece fenomenal porque todos son buenos o competentes como mínimo.
No hay ningún...
poeta terrible entre todos esos poetas.
No todos alcanzan el mismo nivel que Borges y Giri y Juarros.
Pero todos lo hacen muy bien.
En mi país probablemente hay menos escritores de ese nivel, tan competente.
Pero sí, existe la misma cosa.
¿No será entonces, volviendo a mi pregunta, que se canta mejor cuando hay penuria que cuando se está bien?
Que el hombre, cuando está en crisis, tiene una actitud creadora y expresiva mayor que cuando está en holganza, que cuando está tranquilo.
Sí, es una verdad como un templo, creo yo.
No, no, es obvio.
Hay...
Bueno, por toda la historia de la literatura y del arte hay ejemplos de eso.
Es una generalización, pero es una verdadera.
Porque uno a veces se pregunta por qué el hombre es más humano en el dolor que en la alegría.
Pareciera que cuando sufre el hombre es más humano en el sentido que piensa más en el otro.
En tanto que cuando está...
riéndose, olvidado del mundo, está como, piensa más en su ómfalo, ¿no?
Sí, sí, estoy de acuerdo.
Cuando sufrimos tenemos que expresar el sufrimiento, me parece, y cuando estamos súper contentos no hay necesidad de hacer eso.
¿Cuáles han sido los autores que han formado a Thorpe Running, que lo han formado desde joven, que han sido estos autores cuyos libros generalmente están en la mesa de luz?
Pero no me lo respondes ahora, me lo respondes después de esta música, ¿sí?
Gracias.